# エンジニアリングマネージャーのしごとって？

## はじめに
リーダーのたけむらです。
今回はエンジニアリングマネージャーのお仕事について語ります。
最近、少しばかりマネジメント寄りのお仕事をすることがあって、
そもそもマネジメントって何なのだろうかと気になってきました。

マネージャーの仕事といえば、他の部署との折衝や計数管理をしている堅苦しい仕事。
ぼんやりとしたイメージしかなく、しっかりとマネジメントについて学んだことがないな。
それに、マネジメント業務ができているのか、どうかどうやって判断したらいいのだろうか。

そんなことを考えている矢先に面白そうな書籍に出会って、3ヶ月ぐらいかけてじっくり読んでみました。
（実はCTOからの紹介書籍です）
意識していなかった概念や考え、心構えが分かる良書だと思いました。
私が拾い取ったことと、書籍の章立てをメインに書いていきますので、お付き合いいただけると幸いです。

## この書籍を読めば何がわかるか
- エンジニアリングマネージャーは何をするべきかを理解することができる
- リーダーとマネージャーの違いを言葉で表すことができるようになる（たぶん）
- マネージャーのアウトプットを客観的に評価することができるようになる（かもしれない）
- 素敵なエンジニアリングマネージャーへの一歩を踏み出すことができる（そうだといいな）

## 書籍紹介
こちらの書籍です！
[エンジニアリングマネージャーのしごと―チームが必要とするマネージャーになる方法](https://www.oreilly.co.jp/books/9784873119946/)


## マネージャーの役割の変化
前時代的なマネジメントは、従業員をいかに無駄なく働かせて、短い期間に安いコストでたくさんのものを作れるようにするかが役割でした。
マネージャーは多くの知識を持つ司令塔であり、従業員はマネージャーが考えた計画をひたすら動くコマのようなものでした。
（もともとの私が抱いていたイメージ）
世の中の変化がどんどんはやくなり、試行錯誤や探索が必要な状況化で、顧客が満足するプロダクトやサービスを素早く継続的に提供することが求められるようになった昨今では、そのようなやり方は機能しません。
複雑な状況においてはマネージャーを含めて誰も答えを持っていないからです。
したがってチームに目的を与え、チームが自律的に機能し、成長を続けながらチーム自身で答えを見つけられるようにしなければなりません。
現代のマネージャーの役割とは、まさに機能するチームをつくることに他ならないということに気づくことができました。
（この書籍を読んだあとのイメージ）

## マネジメントを初めて悩むこと
プログラマーの時は、チケットをやった、何をつくったと指を指すことができました。
マネジメントはそういった具体的なタスクがなくて、なんだか満足感を得ることが難しい状況が多いです。
その理由はいくつかあります。

- **主に他の人と働いている**ので、明確に自分でやったという感じがない
- 少数の本質的なものより、**多数の小さなタスク**に取り組んでいる
- **1日中コンテキストスイッチ**をしていて疲れる
- アウトプットも生まない**ミーティングや議論に使う時間のほうが多い**
- **仕事の割り込みが増えて**、なんだかんだ仕事が終わらない

意義があると感じられる方法でマネジメント業務のすべてを構成できないと、仕事をしているというより、自分の周りで仕事が発生しているような気がしてきて、何かできているのだろうか？という気持ちになっていきます。
まさに私がその典型で、この書籍を読んだ後はマネジメント業務のコレだなと考えられるようになりました。
マネジメント活動の分類を紹介します。

## マネジメント活動の分類
- 情報収集
- 意思決定
- ナッジング
- ロールモデル

書籍ではこの４つのいずれかに分類できるとされています。
これらを意識することで、仕事には意味があるということに考えられるようになり、
時間の過ごし方についてより良い選択肢が取れるようになった気がします。

## 活動分類の例を見ていく
活動内容については、ここで語れないほどのボリュームがありました。
何度も読み返す必要があると考えていますが、どういうものかみていきます。

### 情報収集
情報を把握して記録し、タスクを行動に移すシステムが必要です。
マネージャーの情報は、マネージャーとして成功するためにとても重要なものであると自覚する必要があります。
**知識ベース**は、チームや会社で何が起こっているかを理解するために使うものであり、基本的に自分の意思決定の土台になります。
情報収集の活動は、この知識ベースの糧になります。
注目すべきは、情報収集は正式なプロセスではないということです。いつでもどこでも起こり得ます。
例えば、知り合いのエンジニアと話をしていて、便利な実装があると知ったときに、意識的に自身のメモにしておいたとします。
数週間後に自分のチームで同じような要件が発生したら、既にその実装の内容が分かっているので、労力を大きく削減できます。
知識ベースに情報を追加し続けることが必要で、情報収集したいと思うことで、他の人と話したり繋がりをつくったり、良いマネージャーになるモチベーションにもなるとのことです。
なんだか、エンジニアならみんな情報収集しているじゃないか。と思ったりもするのですが、自覚の問題で見え方が違ってきそうです。

### 意思決定
マネージャーの仕事として疑いようのない答えの１つです。（エスカレすることも多いのですが）
意思決定をするとき、決定権は誰もが持っている特権ではないということを自覚する必要があります。
例えば優秀な採用応募者が2名いたとき、どちらを雇うのだとか、チーム分けをどうするかだとか、見積もり依頼を受けて、内容が不明瞭だから一旦断るのか、受けるのかとか。
その決定は、その瞬間は小さく見えるけれど、時間をかけてさまざまなアウトカムのコストにつながる事があるので、注意を払わないといけません。
また、決めたことに責任を持たないといけません。各決定はターニングポイントになります。
しかしながら、何でもかんでも責任を自分で抱えることは誤りで、説明責任を持ちながら、実行責任を段階的に委譲していくことも必要になります。
そして、実行責任は委譲できるけれど、説明責任は委譲できないという理解が必要です。

### ナッジング
ナッジングは、議論に対して自身の観点を提供し、決定に影響を与えることです。
例えばあるサービスを利用するかどうかの議論に関わっているときに、どう感じるかを明確にするような場合です。
意思決定を下す人でなくても、決定に影響を与えることがナッジングです。
これも情報収集と同じように、いつでもどこでも発生しますし、大小関わらずどんな決定にもナッジングは発生します。
日々のインタラクションをナッジングを意識して見ると、組織における影響力を広げる十分な機会があるんだなということがわかりました。
ただし、マネジメントをする立場になることで、発言には権威や威力が伴うものだと自覚する必要があります。
自由に意見するときに、このことを念頭に置くようになりました。
役職が上がるほど、特にこの傾向は強くなることを考えなければいけません。
ナッジングの説明の締めくくりは次のような言葉が述べられていました。

> CEOが不用意に発言したことによって、望んでもいなかったのに現実のプロダクトになってしまったことはありませんか？

恐ろしいです。

### ロールモデル
最後にロールモデルです。
ロールモデルとはつまり、やってみて見せて、行動で示せ！ということです。
物事を実行して、言うべきことを言うことです。
こんな風に実行してほしいと思う基準を他の人に示すことが、変化を作る最善の方法だと自覚する必要があります。
チーム内でフルリモートを推進したいと思っているのに、自分は毎日出社しているとしたら、それはロールモデルではないということです。

## 一日を例に取ると・・・
- 朝のMTGでチケットの優先順位を決めて、チームメンバーが困っていることなどを聞いたり、解決策を提案することは**情報収集**と**ナッジング**です。
- 素晴らしい機能を短時間で作成したメンバーのPRを賛辞するとします。これは他のメンバーにも率直なフィードバックをしてほしいと思ってのことだったとすると、それは**ロールモデル**になります。
- 次のスプリントプランニングで行う課題の優先度を決める行為は**意思決定**となる。


こんな具合です。

## マネージャーとしてのアウトプットの測り方
マネージャーの活動を分類により整理整頓すると、何に時間を費やすかを考えて、生産性を意識できるようになります。
活動を表現できるようになり、計測ができるようになります。
では、マネージャーの計測可能なアウトプットとは具体的に何か。
書籍でははっきりと明記されています（他のマネジメントの書籍でも答えは同じなようです）

> マネージャーのアウトプット＝自分のチームのアウトプット＋自分が影響を与えた他のチームのアウトプット

シンプルかつ強力ですね。（手厳しいなぁ・・・）
また次のようにも断言されています。

> - あなたはチームのアウトプットに対して最終的な責任を持ちます。もしチームがうまく機能できないなら、改善するのはあなたの仕事です。
> - チームのアウトプットはあなた個人のアウトプットより重要です。つまり、自分のタスクを実行するよりも、権限の委譲やコーチング、メンタ> リングに多くの時間を費やすべきです。
> - あなたは、他のチームの人たちも影響を与えて仕事をします。つまり、ナッジングと、ロールモデルになることが重要です。組織の他の人達を改善するのに役立ちます。

マネジメントできてるのかなと悩んだら、この言葉を振り返ると、自己評価できそうな気がしますね。


## 章立ての紹介
いままでに紹介した部分はほんの序章で、それらを実現するためのツールや方法を具体的に見ていくことになります。
詳しくは書籍に譲りますが、以下のような章立てでマネージャーとしてチームにどのような影響を与えるかを学ぶことができました。

- 章立て

## 章立てごとの簡単な説明
各章をざっくりまとめますと・・・

3章「人間と関わる」では、うまくコミュニケーションを取る手法、委譲のフレームワーク、委譲でやるべきこと、やってはいけないこと、また上長との関係性の結び方、信頼関係の作り方を高いレベルで学びます。

4章「1on1」では、1on1がマネージャーとして影響を与えるための最高の機会の１つであることを自覚し、1on1の準備方法や良好な関係性を結ぶためのエクセサイズ方法、タスクのアサインの仕方などについて学びます。

5章「その人に合った仕事とは」では、人間のモチベーションを探るモデルの概念をまず学びます。そして発達の最接近領域というフレームワーク、また発達の最接近領域の境界を広げる方法、スタッフ個人の特徴との向き合い方について学びます。

6章「1年でいちばん輝かしい季節」、7章「採用中！」では、評価面談にまつわる誤解や迷信に触れ、間違いの理由を理解し、採用フェーズでの人の決め方、面接の進め方について学びます。

8章「ゲームオーバー」では、生々しいですが解雇の方法（さすがアメリカの書籍）を具体的に書かれており、またスタッフが去らないようにフォローアップの仕方や、祝福して送り出すべき場合の理由にも触れます。

9章「友人を作り、人に影響を与えるには」では、メンタリングとコーチングを通して他の人たちにお礼をする意味、チームを超えた世界を考慮する重要性にも触れ、マネージャーとしての次のキャリアに目を向けた意識を芽生えさせます。

10章「人間って難しい」では、これまで説明された概念を一変し、人間がいかに脆いか、その脆さがチームへぐらつきを起こすこと、他の部署からの詮索と審判への対応を学びます（生々しい！）。また[ダニング＝クルーガー効果](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%80%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0%EF%BC%9D%E3%82%AF%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%82%AC%E3%83%BC%E5%8A%B9%E6%9E%9C)、[インポスター症候群](https://www.adecco.co.jp/useful/work_style_34#:~:text=%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%9D%E3%82%B9%E3%82%BF%E3%83%BC%E7%97%87%E5%80%99%E7%BE%A4%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81%E8%87%AA%E5%88%86%E3%81%AE%E8%83%BD%E5%8A%9B%E3%82%84%E5%AE%9F%E7%B8%BE,%E5%BF%83%E7%90%86%E5%82%BE%E5%90%91%E3%81%AE%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82)という症状への対処法を学びます。チームメンバーの謙遜の度合いが高すぎる場合に自信を取り戻すお手伝いができたらいいなと思いました。

11章「プロジェクトって難しい」12章「情報の証券取引所」ではプロジェクトのスコープ、リソース、時間のレバー（優先度の付け方）の操作の仕方について、また、コンセンサスの取り方や社内政治について学びます。11章、12章については他のプロジェクト管理手法の書籍の方が重みがあるかもしれませんが、人間関係の混濁について重きを置いているところが、この書籍の特徴かと思います。

13章「コントロールを手放す」では委譲の具体的な方法を20ページに渡り解説されています。
13章までは自身の意識改革に注力されており、13章以降は具体的な解説や紹介が入ります。

14章「良いハウスキーピング」、15章「デュアルラダー」（管理職と専門職を分別しているキャリアパスのこと）、16章「現代の職場環境」において、開発環境や開発手法の向上方法、人事評価制度の制定のしかた、現代の職場環境、特にフルリモートワークに適応するためのマネジメント方法の変化やフォローアップの仕方について具体的に事例を見ていくことになります。
フルリモートにおけるコミュニケーションツール採用の重要性や、フルリモートとはいっても定期的な顔合わせや飲み会が必要な理由を理解していきます。
当社もフルリモートを行っていますが、事例紹介にあるようなアクションが行われていて、さすがだなぁと思いました。

17章「スタートアップ」、最終章「クリスタルボール」において、草の根を分けてエンジニアリング担当VPになる方法と、今後のキャリアの立て方を学びます。最終章は特にアメリカの文化に適合した内容となっているので、日本の職場環境とは少し異なると思います。

## この書籍が最も伝えたいことは何なのか
全部大切なことだと感じましたし、違う日に思い返せば、また異なる感じ方をするのかもしれませんが、
今印象に残っているのは次の３つの事です。

### １．最も大切なことはコミュニケーション
マネージャーの仕事は、コミュニケーションが非常に大事であること
複雑な現代社会におけるチームが直面する課題や混濁に対し、自分自信を含むチームメンバーが心のコントロールを手に入れることができれば、安心して組織と共に成長できるということ。
そのコントロールを得るため様々な思考や手法があり、それらを学ぶ必要があるということだと思います。

### ２．プログラマとマネージャーは別のトラックだということ
また、プログラマとマネージャーのトラックは全く異なるにも関わらず、マネジメントの責任を担いながら、エンジニアとして以前と同等のコード量を生み出すという非現実的な期待を自身に背負わせてしまうこと。
マネジメントトラックとIC（インディビジュアルコントリビューター）トラックを明確に区別し、キャリアパスを設定しないと、優秀な人材が去っていってしまうということ。

### ３．人ではなく生産性
スピードに対する文句が人に対する攻撃にならないようにしなければいけないこと。
組織が大きくなるに連れて仕事は必ず遅くなっていくということ。
これは数人の個人が部署や会社全体を遅くしているわけではなく、成長の自然な副作用であるということを自覚すること。
この副作用を対外的に説明できるように次のような思考ツールを意識すること。

例えば・・・
> - 普段の仕事が大変になる
>   - SLAの向上、ストレージの拡張、監視やアラートの設定などなどが増えていく
> - レガシーコードを扱う機会が更に増える
>   - 増え続けるコードベースによって、新しい機能を作る上で考慮するべきことが増える
> - コミュニケーションとプロセスのオーバーヘッドが増え続ける
>   - コミュニケーションチャネルの指数関数的増加

## さいごに
エンジニアリングマネージャーのしごとを簡潔にまとまったものだと思いますが
これまで視野になかった概念も多く、読み切るまでかなり時間がかかりました。
当社のマネージャーはこれらのことを考えながら仕事しているのだなと改めて認識することもできましたし、
この書籍で紹介されるようなフレームワークを組織に持ち込み、実施しているという背景も理解することができました。

また、当社および当社開発Sec.では社員の成長を促せるよう取り組んでいっているので
このブログをみて興味をお持ちになったらぜひ当社の扉を叩いてみてください。
一緒に働けるのを楽しみにしています（最後に宣伝活動😀）。


